- SOA와 MSA는 넓게 보면 여러 개의 응집된 비즈니스 서비스의 집합으로 시스템을 개발한다는 점에서 개념적으로 큰 차이가 없다. 그러나 SOA는 구체적이지 않고 이론적이며, 실제 비즈니스 성공 사례가 많지 않았다. 반면 MSA는 클라우드 인프라 기술의 발전과 접목되어 아마존과 넷플릭스에 의해 구체화되고 비즈니스 성공 사례로 널리 공유된 바 있다.
- Polyglot하다-특정 서비스를 구축하는 데 사용되는 언어나 저장소를 자율적으로 선택할 수 있는 방식
- 비동기 이벤트 처리를 통한 협업
- Heroku?
- CQRS?
- 프로비저닝?
- 클러스터?
- 아카이브?

---

- aws
    - Amazon EC2
        - 크기 조정 가능한 컴퓨팅 용량
        - 컴퓨팅 리소스 완전 제어
        - 새로운 서버 인스턴스 확보 및 부팅 시간 단축
        - 운영중이던 인스턴스도 변경가능
        - 가상머신
        - 일회용 리소스
        - 일종의 stateless하게 관리
        - 다양한 환경을 테스트해볼수 있다.
        - AMI ( Amazon Machine Image)
        - 이점
            - 탄력성, 제어, 유연성, 통합, 안정성, 보안, 저렴한 비용, 용이성
        - 효율적인 인스턴스 사용과 비용 절감을 위해 올바른 유형선택이 중요
        - 인스턴스 패밀리
- 오케스트레이션
    - ex) 쿠버네티스
    - 컨테이너들을 관리
    - ECS , EKS
- 서버리스 애플리케이션?
- lambda?
    - 서버리스 컴퓨팅
    - 상태 비저장 코드 실행
- S3
    - 객체 수준 스토리지
    - 이벤트 트리거
    - 폴더 대신 버킷이라는 개념 ( 계층적이 아니라 객체로 접근 )
- S3 Glacier
    - 장기 데이터 스토리지
    - 아카이브 및 백업
    - 비용이 매우 저렴한 스토리지
- EBS ( Elastic Block Store )
    - 고성능 블록 스토리지 서비스
    - 인스턴스용 영구 블록 스토리지
    - 스냅샷기능 → S3에 저장
- 데이터베이스
    - 목적별 데이터베이스를 제공
    - EC2에 DIY하는 방법, 아마존 디비를 사용하는방법
- VPC
    - 인터넷게이트웨이 - 라우팅 테이블 - 네트워크 ACL - 서브넷 - SG - EC2
- ELB ( Elastic Load Balancing )
    - 수신되는 애플리케이션 트래픽을 여러 Amazon EC2 인스턴스, 컨테이너, IP주소에 분산하는 관리형 로드 밸런싱 서비스
- Route 53
    - 가용성과 확장성이 뛰어난 클라우드 DNS 서비스
- IAM ( Identity and Access Management )
    - AWS 리소스에 대한 엑세스를 안전하게 제어
    - 사용자 그룹 또는 역할에 세분화된 권한 할당
- CloudTrail
    - AWS 계정의 사용자 활동 및 API 사용 추척
    - 지속적으로 사용자 활동을 모니터링하고 API 호출을 기록
    - 로그 파일은 S3 버킷으로 이동

---

- API Gateway Service
- Netflix Ribbon - 최근에 사용 X
    - 비동기화 방식 잘안됨
    - Client side Load Balancer
    - 서비스 이름으로 호출
    - Health Check
- Spring Cloud에서의 MSA간 통신
    - RestTemplate
    - Feign Client
- Netflix Zuul - 최근에 사용 X
    - API Gateway 역할
    - Routing 역할
- RequestContext ctx = RequestContext.getCurrentContext();
HttpServletRequest request = ctx.getRequest();
- Spring Cloud Gateway
    - 비동기 처리 가능
    - netty로 실행됨
    - GatewayHandlerMapping
    - Predicate
    - PreFilter , PostFilter
- netty?
- Spring Cloud Gateway - Filter
- RouteLocator
- RouteLocatorBuilder
- AbstractGatewayFilterFactory<XXX.Config>
- GatewayFilter apply(Config config)
- Mono
- Spring Cloud Gateway - Global Filter
- ServerWebExchange
- class : OrderedGatewayFilter
- gateway 와 router의 차이 ?
