# 공부정리

- DDD_Aggregate  번역 ([Martin Fowler 원본](https://martinfowler.com/bliki/DDD_Aggregate.html))
    - 애그리거트는 DDD 패턴이다. DDD 애그리거트는 한개의 단위로 다루어 질 수 있는 도메인 오브젝트의 집합이다. 예를들어 분리된 오브젝트인 주문과 이것의 라인아이템은 주문(라인아이템을 가진) 하나의 싱글 애그리거트로 다루어지는게 유용하다.
    - 애그리거트는 컴포넌트 오브젝트들중 하나의 애그리거트 루트를 가진다. 애그리거트 밖에서는 애그리거트 루트를 통해 참조를 한다. 루트는 애그리거트 전체의 무결성을 보장해준다.
    - 애그리거트는 데이터저장소의 기본적인 구성요소이다. 전체 애그리거트를 로드하거나 저장하도록 요청하게된다. 트랜잭션은 애그리거트 경계를 넘지 않아야 한다.
    - DDD 애그리거트는 때때로 콜렉션 클래스(리스트, 맵, 등)와 혼동된다. 애그리거트는 도메인 컨셉이고 컬렉션은 제네릭이다. 애그리거트는 단순한 필드와 함께 여러 컬렉션을 가지기도 한다. 애그리거트라는 용어는 일반적인 용어이며, 다양한 컨텍스트(ex: UML)에서 사용되며, 이경우 DDD 애그리거트와 같은 개념으로 사용되지 않는다.
1. 애그리거트
    - 애그리거트 란 ?
        - 하나의 단위로 여겨질 수 있는 도메인 객체들의 집합
        - 복잡한 도메인 객체들 사이의 관계를 조금 더 넓은 시야로 바라볼 수 있으며, 하나의 맥락에서 지켜져야 하는 제약사항들을 관리 할 수 있게 됩니다.
    - 애그리거트 표현방법
        - 애그리거트는 커맨드와 이벤트 사이에 배치해줌.
        1. 적용 결과 - 애그리거트를 형성하는 핵심 기준 invariant
            - invariant가 있어야 같은 애그리거트에 속할 수 있다.
            - 애그리거트는 가능하면 작게 구성한 뒤 제약 조건이 발생한다면 엔티티로 편입
        2. 적용 결과 - Information Expert 패턴을 애그리거트 사이에 섣불리 적용하지 말것
            - 객체를 생성할 때 Information expert 패턴을 적용하면 다음 3가지를 선택할 수 있다.
                1. 애그리거트 스스로 생성 로직을 담당한다.
                    - 이것을 흔히 [정적 팩토리 메서드 패턴](https://johngrib.github.io/wiki/pattern/static-factory-method/)이라 한다.
                2. 애그리거트 내의 구성요소가 생성되어야 한다면, 애그리거트가 생성을 담당할 수 있다. 가능하다면 여전히 1번 방식을 택하는 것이 좋으나, 애그리거트가 엔티티/VO의 생성정도는 상황에 따라 용인할 수 있다.
                3. 복잡할 경우 [도메인 서비스](https://stackoverflow.com/questions/46338522/what-does-exactly-domain-service-mean-in-ddd-and-how-to-implement-it/68785823#68785823)를 활용한다.
                    - 도메인 서비스는 특정 애그리거트에 로직을 할당하기 애매한 경우 사용하게 된다.
        3. 적용 결과 - 애그리거트의 역할 분명히 하기1
        4. 적용 결과 - 애그리거트의 역할 분명히 하기2
        5. 적용 결과 - 부가 애그리거트/이벤트의 추출
    - 애그리거트가 다른 애그리거트를 생성하는 것은 매우 강력한 의존성을 가질 수 있음
    - 애그리거트는 커맨드가 수행되는 곳이면서 외부 시스템과 경쟁 관계에 있는 요소
2. Read model
    - Read Model 란 ?
        - CQRS 패턴에서 등장한 표현이다.
        - 특정 도메인 모델을 command측면, query 측면으로 나누는 것
            - 이점
                - 성능적 측면 - [API composition 패턴](https://microservices.io/patterns/data/api-composition.html)에 비해 좋다.
                - 각각의 데이터를 저장하기에 적합한 db를 선택할 수 있다.
                - 쿼리하는 방법에 대한 관심사를 커맨드 중심의 모델로부터 분리해낼 수 있다.
        - event storming에서 read model은 더 나아가 사용자가 커맨드를 수행함에 있어서 ‘결정근거'가 되는 데이터들을 의미, 다른사례에서는 read model이 아니라 ‘Data’라는 명칭을 사용하기도 함
    - Read Model의 이점
        - Processing Modeling을 통해 이 프로젝트에서 발생하는 프로세스들을 쉽게 식별하고, 명확하게 표현할 수 있다.
        - Context(도메인 영역) 간의 연관관계를 더 분명하게 표현할 수 있다.
    - Read Model을 표현하는 방법
        1. Actor 앞에 Read Model
        2. Event 뒤에 Read Model
        3. Actor 앞, Event 뒤 (1,2 방법을 혼합)
3. 정책 또는 반응
    - 정책이란 ?
        - 이벤트가 발생했을때 시스템의 반응을 규약
        - 이를 간단하게 표현한 것이 when, then
    - 정책을 표현하는 방법
        1. 이벤트 A가 발생했을 때, 항상 커맨드 B 한다.
        2. 이벤트가 발생했을 때의 시스템의 반응을 조건,분기 이벤트와 커맨드 사이에 연결

---

- [내일 정리 Bounded Context](https://tech.junhabaek.net/ddd-%EC%A0%84%EB%9E%B5%EC%A0%81-%EC%84%A4%EA%B3%84-event-storming-bounded-context%EC%9D%98-%EC%9D%B4%ED%95%B4%EC%99%80-%EC%8B%9D%EB%B3%84-c28713e7fa12)
- [information expert 패턴](https://velog.io/@yyong3519/%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8-%ED%8C%A8%ED%84%B4-Information-expert-%ED%8C%A8%ED%84%B4)
- GRASP General Responsibility Assignment Software Patterns
    - Object-Orieinted 디자인의 핵심은 각 객체에 책임을 부여하는 것
    - 책임을 부여하는 원칙들을 말하고 있는 패턴
    - 구체적인 구조는 없지만, 철학을 배울 수 있다.
    - 총 9가지의 원칙을 가지고 있다.
        - Information Expert
        - Creator
        - Controller
        - Low Coupling
        - High Cohesion
        - Polymorphism
        - Pure Fabrication
        - Indirection
        - Protected Variations
- [MSA 분산 트랜잭션](https://lion-king.tistory.com/entry/MSA-distributed-transaction)
- [Saga 분산 트랜잭션 패턴](https://docs.microsoft.com/ko-kr/azure/architecture/reference-architectures/saga/saga)
- [카카오페이 결제 API](https://developers.kakao.com/docs/latest/ko/kakaopay/single-payment)

---

# 😎 어제의 나 보다 한걸음 오늘의 나

- 👻 오전 : 늦잠…………
- 😍 오후 : 운동 후 event storming 정리
- 공부하면 할수록 모르는 개념이 계속 나온다. 모르는게 너무 많다. 😵‍💫
- 꾸준히 열심히하자!!!!
