## 01. 협력하는 객체들의 공동체
- 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.
- 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다

## 02. 이상한 나라의 객체
- 하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다
- 객체는 상태, 행동, 식별자를 지닌다
- 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해 할 수 있다
- 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티값으로 구성
- 상태의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분
- `자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야한다`
- 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다
- 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동 뿐이다

## 03. 타입과 추상화
- 진정한 의미의 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다
- 추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복잡성을 극복하는 것
- 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것
- 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적
- 일반적 객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때 아래의 세가지 관점
    - 심볼
    - 내연
    - 외연
- 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정
- 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심
- 객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.
- 슈퍼타입과 서브타입에서 중요한 것은 두 타입 간의 관계가 행동에 의해 결정된다는 점
- 타입을 구현할 수 있는 방법중 하나는 클래스, 타입과 클래스는 동일한것이 아니다

## 04. 역할, 책임, 협력
- 객체의 세계에서도 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다
- 중요한것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력
- 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의
- 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다
- 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소
- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.
- 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후 에 시작해도 늦지 않다.
- 역할은 재사용 가능하고 유연한 객체지향 설계를 낳는 중요한 구성요소
- 역할을 사용하면 여러 협력을 포괄할 수 있는 하나의 협력으로 추상화할 수 있다
- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식
- 역할을 대체할 수 있는 객체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체
- 역할의 대체 가능성은 행위 호환성을 의미하고, 행위 호환성은 동일한 책임의 수행을 의미한다
- 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다
- 객체지향은 클래스와 클래스간의 관계를 표현하는 정적인 측면에 중점을 두는 것이 아니라, 시스템에 참여하여 협력하는 동적인 객체이며, 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 언어가 제공하는 구현 메커니즘이다
- 올바른 객체를 설계하기 위해서는 먼저 견고하고 깔끔한 협력을 설계해야한다

## 05. 책임과 메시지
- 훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 세계
- 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체를 의미
- 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다
- 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 한다
- 어떤 책임이 가장 적절한가는 설계 중인 협력이 무엇인가에 따라 달라진다
- 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화
- 메시지를 중심으로 협력을 설계
- 객체가 어떤 메시지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정
- 어떤 객체가 필요할지를 생각하지말고 어떤 메시지가 필요한지 먼저 생각하라
- 메시지를 결정하는 시점에서 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알수없기에 송신자는 수신자의 내부 상태를 알 수 없다. 따라서 메시지 중심 설계는 수신자의 캡슐화를 증진한다. 또한 수신자의 상태를 미리 알 수 없기에 느슨하게 결합된다
- 묻지 말고 시켜라
- 객체 지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해 이루어지며, 자기자신도 예외는 아니다
- 적절한 구현을 선택하고 이를 인터페이스 뒤로 감추는 것은 객체의 자율성을 향상시킬 수 있는 가장 기본적인 방법 
- 객체의 내부(구현)와 외부(공용 인터페이스)를 명확하게 구분하라
- 책임이 자율적일수록 변경에 의해 수정되어야하는 범위가 줄어든다.
- 변경의 파급효과가 객채의 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다
- 책임이 자율적일수록 적절하게 추상화되며, 응집도가 높아지고, 결합도가 낮아지며, 캡슐화가 증진되고, 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며, 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다

## 06. 객체 지도
- 지도 은유의 핵심은 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구착하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적
- 자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조를 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라
- 기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점
- 구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점
- 설계라는 행위를 중요하게 만드는 것은 변경에 대한 필요성
- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아니라 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓는 것
- 설계의 일차적인 목표는 변경에 소요되는 비용을 낮추는 것
- 유스케이스는 설계 기법도 객체지향 기법도 아니다
- 유스케이스가 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다는 점에 주목하라
- 책임 할당의 기본 원칙은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가진 객체에게 그 책임을 할당하는 것

## 07. 함께 모으기
- 

## A. 추상화 기법
- 추상화 메커니즘의 분류
    - 분류와 인스턴스화(자동차-A자동차,B자동차..)
    - 일반화와 특수화(운송수단-자동차-세단,미니벤..)
    - 집합과 분해(자동차-새시,차체,엔진..)
- 세상에 존재하는 객체에 개념을 적용하는 과정을 분류
- 

---
### 도메인 모델
### 객체의 자율성
### 책임
### 메시지
