## 스프링부트의 자동구성과 테스트로 전환

## 스프링 부트 자세히 살펴보기
1. 사용 기술 선택
    - 언어는 어떤걸?
    - 웹 사용? 서블릿기반, 리액티브기반
    - 데이터 엑세스는? 하나만 사용할것인가? 다양한 방법을 사용할 것인가?
    - 보안, 캐싱, 클라우드 기능
2. 프로젝트 템플릿 생성
    - Spring Initializr 
3. 클래스/라이브러리 추가
    - Springboot Starter + Dependencies
4. 자동 구성 후보 로딩
    - @AutoConfiguration
    - AutoConfiguration.imports
    - Actuator
5. 매칭 조건 판별
    - @Conditional
6. 디폴트 자동 구성 인프라 빈이 생성
7. 외부설정 프로퍼티 적용
    - application.properties
8. 자동 빈 등록 (유저구성)
    - @ComponentScan
9. 애플리케이션 로직 빈
    - @Component
10. 커스텀 인프라 빈
    - @Configuration
11. 추가 인프라 빈
    - @Configuration
12. 자동구성 인프라스트럭처 빈 + 유저 구성 애플리케이션 빈

## 자동 구성 분석 방법
- 자동구성 클래스 Condition 결과 로그
    - -Ddebug, --debug
- 자동구성 클래스 Condition 결과 빈
    - ConditionEvaluationReport
- 등록된 빈 확인
    - ListableBeanFactory
- 문서에서 관련 기술, 자동구성, 프로퍼티 확인
    - SpringBoot Reference
- 자동 구성 클래스와 조건, 빈 확인
    - @AutoConfiguration
    - @Codnitional
    - Condition
    - @Bean
- 프로퍼티 클래스와 바인딩
    - Properties
    - Bind
    - Customizer
    - Configurer

## 자동 구성 조건 결과 확인
### ConditionEvaluationReport 빈을 이용 필요한 정보만
```java
	@Bean
	ApplicationRunner run(ConditionEvaluationReport report) {
		return args -> {
			System.out.println(report.getConditionAndOutcomesBySource()
				.entrySet()
				.stream()
				.filter(con -> con.getValue().isFullMatch())
				.map(con -> {
					System.out.println(con.getKey());
					con.getValue().forEach(c -> {
						System.out.println("\t" + c.getOutcome());
					});
					System.out.println();
					return con;
				}).count());
		};
	}
```
## Core 자동 구성 살펴보기
- @ConditionalOnProperty(prefix = "spring.aop", name = "auto", havingValue = "true", matchIfMissing = true)
    - matchIfMissing : 매치되는것이 없으면 디폴트값

- builder bean
    - 빈생성과 관련된 빈
    - 빌더 빈을 사용자 구성으로 수정하여 생성된 빈으로 활용할 수 있다


> ThreadPoolTaskExecutor (SpringFramework)
> - corePoolSize = 1 (default)
>
> TaskExecutorBuilder (SpringBoot)
> - TaskExecutionProperties 로 부터 값을 주입받음
> - corePoolSize = 8 (default)
> 
> 이러한 형태로 스프링부트 개발자들이 디폴트 코어 사이즈가 부족하다고 느껴 1->8 개로 수정
>
> 즉 이렇게 빈의 생성을 찾아볼수 있으면 디폴트 값을 확인할 수 있고
>
> 어떤 값을 수정하여 빈을 사용하면 좋을지 고민할 수 있다 

## Web 자동 구성 살펴보기

## Jdbc 자동 구성 살펴보기
- @AutoConfiguration(after = DataSourceAutoConfiguration.class)
    - 순서 정의가 가능하다

## 정리
### 스프링 부트
- 스프링 프레임워크를 잘 쓰게 도와주는 도구의 모음
- 서블릿 컨테이너와 관련된 모든 번거로운 작업을 감춰줌
- 스프링과 각 종 기술의 주요 인프라스트럭처 빈을 자동 구성을 이용하여 자동으로 등록해줌
- 외부 설정, 커스텀 빈 등록을 통해서 유연하게 확장 가능

### 스프링 프레임워크
- 빈 오브젝트의 생명주기를 관리하는 컨테이너
- 빈 오브젝트의 의존 관계를 동적으로 주입해주는 어셈블러
- 구성정보와 애플리케이션 기능을 담은 오브젝트가 결합되어 동작하는 애플리케이션
- @Configuration, @Bean, @Import 를 이용한 구성 정보
- 메타 애노테이션, 합성 애노테이션 활용

### 더알기
- 스프링 부트의 코어 (Profile, Logging, Testing)
- 핵심 기술 영역 (web, data, messaging, io)
- 운영환경의 모니터링, 관리방법
    - [Production-Ready Features](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/2.7.9/reference/htmlsingle/#actuator)
- 컨테이너, 배포, 빌드 툴
- 스프링 부트 3.x
- 스프링 프레임워크와 자바 표준, 오픈소스 기술

## 스프링 부트 3.0으로 예제 업그레이드
- 주요 변경
    - Spring 6
    - JDK 17 또는 그 이상
    - Jakarta EE 9, 10
- 예제 3.0으로 업그레이드
    - build.gradle 스프링부트 버전 수정
    - Jakarta EE의 패키지명으로 변경
        - javax. .... -> jakarta. ...

